---
title: "スキーマ駆動開発はもっと便利になれる？自由研究してみた"
emoji: "🚀"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["OpenAPI", "gRPC", "orval", "connect", "スキーマ駆動開発"]
published: false
---

# はじめに

こんにちは。calloc134 です。
皆さんは Web 開発を行う際、スキーマ駆動で開発を進めていますか？

今回は、スキーマ駆動開発についての色々な手法について比較調査し、それぞれのアプローチについて更に便利にすることが出来ないかを検討してみたいと思います。
少し遅めの自由研究ですが、お付き合いいただければ幸いです。

# スキーマ駆動開発とは

スキーマ駆動開発とは、API のスキーマを定義してからアプリケーションの実装を行う開発手法のことです。
https://tech.stmn.co.jp/entry/2021/08/30/132428

このメリットとして、以下のようなものが挙げられます。

- 通信インターフェースを最初に定義しておくことにより、作るべき対象が明確になる
- 通信のインターフェースを規定することにより、フロントエンドがバックエンドの実装を待たずに開発を進められる

では、スキーマ駆動開発として有名なスキーマにはどのようなものがあるのでしょうか？
それぞれの手法について、メリットとデメリットを列挙してみます。

## OpenAPI

OpenAPI は、API の仕様を記述するためのフォーマットです。
https://swagger.io/specification/
YAML 形式や JSON 形式で記述することができます。
RESTAPI を採用している場合、OpenAPI がスキーマとして利用されることが多いです。

```yaml
openapi: 3.0.0
info:
  title: User API
  version: 1.0.0
paths:
  /users:
    get:
      responses:
        "200":
          content:
            application/json:
              schema:
                type: array
                items:
                  $ref: "#/components/schemas/User"
components:
  schemas:
    User:
      type: object
      properties:
        id:
          type: integer
        name:
          type: string
        email:
          type: string
```

## メリット

- 通常の JSON で記述するため、わかりやすく記述できる
- 通信としては普段通りの HTTP 通信を行うため、クライアントからのアクセスが容易
- RESTAPI のためのスキーマであるため、スキーマ駆動でない既存の API にも適用しやすい

## デメリット

- 極論は後付けのスキーマなので、実際の実装との乖離が生じやすい
- サーバ実装とは別にスキーマを記述するため
  バリデーションなどの機能が提供されず、スキーマ駆動開発としては縛りが弱い
- 単純に yaml の記述が大変

## GraphQL

GraphQL は、Facebook が開発したクエリ言語です。
https://graphql.org/
GraphQL はサーバ・クライアント間の通信を行うための仕様ですが、GraphQL で開発を行うにあたり、GraphQL スキーマというもので通信のインターフェースを定義します。
GraphQL スキーマを定義することで、スキーマ駆動開発を行うことができます。

```graphql
type Query {
  users: [User!]!
}

type User {
  id: ID!
  name: String!
  email: String!
}
```

## メリット

- 比較的シンプルなスキーマ記述
- 専用のサーバライブラリを利用することで、バリデーションなどの機能が提供される
- 専用のコードジェネレータを利用することで、型などを自動生成できる

## デメリット

- GraphQL の特性上、クセが強くて考えることが多い
- サーバ側に複雑さを持ち込む設計になりがち

これらのデメリットにおいては、GraphQL スキーマ自体のデメリットというよりも、GraphQL 全体が持つ思想を取り入れることによって生じるデメリットと言えるでしょう。
GraphQL はクライアントの要求に応じてデータを取得するため、導入の際には根本的な設計の見直しが必要になることがあります。
https://engineering.mercari.com/blog/entry/20220303-concerns-with-using-graphql/

## gRPC (Protocol Buffers)

gRPC は、Google が開発した RPC フレームワークです。
https://grpc.io/

gRPC については周辺知識が複雑なので、簡単に説明します。

RPC とは、Remote Procedure Call の略で、リモートのプロシージャを呼び出すための仕組みです。リクエストが関数呼出しのような形で行われ、レスポンスが返ってくるという仕組みです。
gRPC は、RPC の実装の一つです。

gRPC は HTTP/2 を利用して通信を行います。HTTP/2 はマルチプレキシングに対応しているため、複数のリクエストを同時に送信することができます。
また、gRPC は Protocol Buffers というバイナリ形式のフォーマットにデータをシリアライズして通信を行います。
この二点により、通信の効率化が図られています。

gRPC はサーバ・クライアント間の通信を行うための仕様ですが、gRPC で開発を行うにあたり、`.proto` というファイルでスキーマを定義します。
このスキーマ定義に沿って開発を行うことで、スキーマ駆動開発を行うことができます。

```proto
syntax = "proto3";

package userapi;

service UserService {
  rpc GetUsers (Empty) returns (UserList);
}

message Empty {}

message User {
  int32 id = 1;
  string name = 2;
  string email = 3;
}

message UserList {
  repeated User users = 1;
}
```

## メリット

- 比較的シンプルなスキーマ記述
- 専用のコードジェネレータを利用することで、型などを自動生成できる
- 専用のサーバライブラリを利用することで、最低限のバリデーションなどの機能が提供される

## デメリット

- ブラウザでは直接利用できないため、プロキシサーバを利用する必要がある
- バイナリ形式のデータを定義するため、開発者ツールなどからクエリ内容を確認しにくい

通信の高速化のために採用されている HTTP/2 に対応していないブラウザも存在しており、ブラウザから直接利用することが難しいです。
また、バイナリ形式のデータを定義することも、クライアントから呼び出しづらい理由の一つです。

gRPC をブラウザから呼び出せるようにするプロジェクトとして、gRPC-Web が存在します。
https://github.com/grpc/grpc-web

特徴としては、以下のとおりです。

- HTTP/1.1 または制限された HTTP/2 を利用
- バイナリではなく、ブラウザが扱える形式(base64 など)で通信

しかし、これを可能にするためにプロキシサーバの導入が必須であり、導入コストがかかることが考えられます。
また、クエリ内容の確認しづらさについては解決されていません。

# それぞれの改善点についてまとめてみる

さきほど挙げたスキーマ駆動開発の手法について、表形式で改善点をまとめてみます。

| 手法    | 改善点                                                                                                                                         |
| ------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| OpenAPI | - 後付けのスキーマなので、実際の実装との乖離が生じやすい                                                                                       |
| GraphQL | - GraphQL の特性上、クセが強くて考えることが多い<br>- サーバ側に複雑さを持ち込む設計になりがち                                                 |
| gRPC    | - ブラウザでは直接利用できないため、プロキシサーバを利用する必要がある<br>- バイナリ形式のデータを定義するため、クライアントから呼び出しづらい |

ここから、それぞれの改善を行うための手法を考えていきます。

## OpenAPI

実装との乖離が生じやすい問題については、OpenAPI の定義から、以下の情報を生成することで解決できるかもしれません。

- エンドポイントの定義
- リクエスト・レスポンスの型
- リクエスト・レスポンスのバリデーション

つまり、これらの情報を生成できるコードジェネレータがあれば、実装との乖離を解消できることが期待できます。

## GraphQL

GraphQL のデメリットは、GraphQL のスキーマ自体のデメリットというよりも、GraphQL 全体が持つ思想を取り入れることによって生じるデメリットと言えるでしょう。
今回の趣旨とは少し外れるため、ここでは考えないこととします。

## gRPC

上記であげた使いづらさについては、以下のようなプロトコルで解決できるかもしれません。

- HTTP/1.1 と HTTP/2 に対応
- JSON 形式を採用し、ブラウザが平文として扱える形式で通信

gRPC をベースとし、この 2 つを拡張したプロトコルを利用することで、gRPC の使いづらさの解消が期待できます。

# 2 つの解決策

それぞれの手法について、改善の解決策を具体的に提示します。

## OpenAPI

OpenAPI のコードジェネレータとして、Orval というツールが存在します。

Orval は、OpenAPI の定義から TypeScript の型定義や API クライアントを生成するツールです。
https://orval.dev/

このツールは基本的にクライアント側のコードを生成することを目的として開発されており、このユースケースでよく利用されます。
しかし、このツールでサーバサイドのコードを生成できることは、あまり知られていないと思われます。

https://zenn.dev/soartec_lab/articles/43d318b0cfd1c5

TypeScript のサーバサイドフレームワークとして、Hono というものが存在します。
Orval は OpenAPI 定義を参照し、以下の情報を生成することができます。

- エンドポイントの定義
- リクエスト・レスポンスの型
- リクエスト・レスポンスのバリデーション(Zod Validator)

これにより、実装との乖離を解消することが期待できます。

Orval はクライアントのコード生成も可能であるため、フルスタックで型安全なスキーマ駆動開発を行うことができます。

### 実際に試してみる

ここからの解説で実装するコードについては、以下のリポジトリでサンプルを公開しています。

では、まず OpenAPI で定義を記述していきましょう。
とりあえず、ブログ作成サイトの API を想定して、以下のような API を定義します。

また、フロントエンドとバックエンドをテンプレートから作成します。今回は、以下の技術スタックを利用します。

- フロントエンド: React(ルーティングは今回利用せず)
- バックエンド: Hono

無事に作成できたところで、Orval を用いてフロントエンドとバックエンドのコード生成を行なっていきます。

Orval は config ファイルを作成して、設定を記述することでコード生成を行うことができます。

```json:frontend/orval.config.js

```

設定ファイルの詳細を以下に示します。

```json:backend/orval.config.js

```

フロントエンドは以下のようにコード生成を行います。

```bash
cd frontend
pnpm orval
```

バックエンドは以下のようにコード生成を行います。

```bash
cd backend
pnpm orval
```

では、生成されたコードについて確認していきましょう。

バックエンドでは、型とバリデーション、エンドポイントが生成されていることが確認できます。
バリデーションは Zod を利用し、Hono の Zod Validator Middleware を利用してバリデーションを行っています。
https://hono.dev/docs/guides/validation#zod-validator-middleware

フロントエンドでは、型とクライアント、対応する TanStack Query のカスタムフックが生成されていることが確認できます。

では、生成されたコードを利用していきましょう。

まずはバックエンド実装です。

エンドポイントの実装では、生成されたエンドポイントに、処理を記述していくような方式で実装を行います。
Zod Validator が適用されるため、リクエストには型情報が適用されていることが確認できます。

レスポンスについては自分で型情報を記述する必要がありますが、レスポンスの型は生成されているため、これを利用するだけで大丈夫です。

Hono インスタンスの生成やポートの指定などの情報についてはコード生成されるため、これを利用するだけで大丈夫です。

```typescript

```

:::message
ポートの指定やミドルウェアの適用などを行う必要がある場合は、Orval によって生成されるコードに記述しないようにする必要があります。Orval の生成コードは、コード生成実行時に毎回上書きされてしまうためです。
そのため、Hono のグルーピング機能を応用し、別途 Hono インスタンスを生成してミドルウェアや設定を適用してから、生成されたコード内のインスタンスを組み込むようにすると良いでしょう。

```typescript

```

https://hono.dev/docs/api/routing#grouping-without-changing-base
:::

では、実際に動作するか確認してみましょう。

```bash
curl http://localhost:3000/posts
```

```

```

```bash
curl -X POST -H "Content-Type: application/json" -d '{"title": "Hello", "content": "World"}' http://localhost:3000/posts
```

```

```

次にフロントエンド実装です。生成された TanStack Query のカスタムフックを利用します。

TanStack Query については、以下の記事を参考にしてください。
https://zenn.dev/taisei_13046/books/133e9995b6aadf

カスタムフックを利用してデータを取得する処理と、データを更新する処理を記述します。

```tsx

```

このフックが返すデータに、型が適用されていることが確認できます。

では、実際に動作するか確認してみましょう。

```bash

```

ページを表示した際に、データが取得されていることが確認できれば成功です。
また、フォームに入力して送信した際に、データが更新されることが確認できます。

:::details もし OpenAPI の YAML 記述を避けたい場合

OpenAPI の YAML を直接記述したくない場合は、TypeSpec というツールを利用することができます。
TypeSpec とは、OpenAPI の YAML の糖衣構文として API の仕様を記述することができるツールです。
GraphQL スキーマの書き心地に近く、API の仕様を記述する際に OpenAPI よりも比較的直感的に記述することができます。

では、先程のリポジトリに TypeSpec も導入して試してみましょう。
:::

## gRPC

gRPC の拡張プロトコルとして、Connect RPC というものが存在します。

https://connectrpc.com

Connect RPC は、gRPC をベースに、HTTP/1.1 と HTTP/2 に対応し、JSON 形式を採用するプロトコルです。

gRPC に対する改善については、以下の記事で解説されています。

https://buf.build/blog/connect-a-better-grpc

プロトコルの詳細については以下のとおりです。

https://connectrpc.com/docs/protocol/

まず、ストリーミングではない通常のリクエスト・レスポンスの通信(Unary RPC)において、Content-Type として `application/proto`および`application/json`を利用して通信を行います。
通信エンドポイントのパスは Protobuf のスキーマから自動生成され、リクエスト・レスポンスの型は JSON 形式で通信を行います。
また、メソッドについては POST メソッドを利用して通信を行います。
そのため、一般的な HTTP 通信と同様に、ブラウザから直接利用することができます。
ストリーミング RPC については今回は割愛しますが、Connect RPC でもストリーミング RPC を利用することができるようです。

通信の内容について以下に例を示します。

```
> POST /connectrpc.greet.v1.GreetService/Greet HTTP/1.1
> Host: demo.connectrpc.com
> Content-Type: application/json
>
> {"name": "Buf"}

< HTTP/1.1 200 OK
< Content-Type: application/json
<
< {"greeting": "Hello, Buf!"}
```

Content-Type で`application/json`を指定して通信を行っていることがわかり、通常の HTTP 通信と同様にブラウザから簡単に利用できることがわかります。

また、専用のコードジェネレータを利用することにより、TypeScript の型定義や API クライアントを生成することができ、フルスタックで型安全なスキーマ駆動開発を行うことができます。

### 実際に試してみる

ここからの実装で解説するコードについては、以下のリポジトリでサンプルを公開しています。

では、まず Protocol Buffers で定義を記述していきましょう。
とりあえず、ブログ作成サイトの API を想定して、以下のような API を定義します。

また、フロントエンドとバックエンドをテンプレートから作成します。今回は、以下の技術スタックを利用します。

- フロントエンド: React(ルーティングは今回利用せず)
- バックエンド: Express.js

:::message
Connect RPC は Hono には対応していませんが、有志がアダプタを独自で実装しています。
https://github.com/kosei28/connect-fetch

Connect RPC は、Fetch API のリクエスト・レスポンスを Connect RPC サーバのリクエスト・レスポンスに変換する API を内部的に実装しています。また、Hono は Web 標準の Fetch API の規格に準拠しています。

したがって、前述の Connect RPC 内部実装 API を利用することで 、Hono のミドルウェアとして Connect RPC のリクエストを受け付けるアダプタを実装することが出来るようになります。
Hono で Connect RPC を利用する必要がある場合は、このアダプタ実装を参考にしながら開発すると良いでしょう。
:::

無事に作成できたところで、Buf CLI を導入してコード生成を行います。

Buf CLI は`buf.yaml`という構成ファイルを作成して、設定を記述することでコード生成を行うことができます。

```yaml:frontend/buf.yaml

```

```yaml:backend/buf.yaml

```

フロントエンドは以下のようにコード生成を行います。

```bash
cd frontend
pnpm buf
```

バックエンドは以下のようにコード生成を行います。

```bash
cd backend
pnpm buf
```

では、生成されたコードについて確認していきましょう。

バックエンドでは、

フロントエンドでは、

では、生成されたコードを利用していきましょう。

まずはバックエンド実装です。

では、実際に動作するか確認してみましょう。

```bash

```

次にフロントエンド実装です。生成された TanStack Query のカスタムフックを利用します。

カスタムフックを利用してデータを取得する処理と、データを更新する処理を記述します。

```tsx

```

このフックが返すデータに、型が適用されていることが確認できます。

では、実際に動作するか確認してみましょう。

```bash

```

ページを表示した際に、データが取得されていることが確認できれば成功です。
また、フォームに入力して送信した際に、データが更新されることが確認できます。

# まとめ

今回は、スキーマ駆動開発についての色々な手法について比較調査し、それぞれのアプローチについて更に便利にする手法を調査しました。

それぞれの手法について、以下の改善点を提案しました。

- OpenAPI: Orval を利用して TypeScript の型定義や API クライアントを生成することで、実装との乖離を解消
- gRPC: Connect RPC を利用して、gRPC のスキーマ定義のまま、ブラウザから扱いやすい JSON 形式で通信を行うことで、使いやすさを向上

これらの手法を利用することで、スキーマ駆動開発をより便利にすることができるかもしれません。
この記事によって、皆さんの技術選定と開発効率がより向上することを願っています。
