---
title: "openapiから高速非同期ログインテスト！raxtestのご紹介"
emoji: "🤖"
type: "tech"
topics:
  - "go"
  - "rust"
  - "api"
  - "テスト"
  - "openapi"
published: true
published_at: "2023-04-04 23:18"
---

## はじめに

こんにちは。calloc134です。情報工学を学ぶ学生です。
突然ですが皆さん、APIのテストをどのように行っていますか？
APIのテストの使われるツールといえば、postmanやdredd等がありますね。

さて、自分もAPIのテストを行いたいと思い、これらのツールを試行錯誤していましたが、どうも自分のやりたいこととズレているようでした。
最終的に、

 - openapiスキーマからテストをある程度生成できる(example値も参照する)
 - ログインしてクッキーを付与しながらテストを行える
 - 非同期でリクエストを行い、高速に実行できる
 - 結果をjsonで出力し、CI/CDに組み込みやすい  

 というテストツールがあればいいのに、と思いました。

 そこで、自分で作ってみました！
 (結構ChatGPTやGithub Conpilotにも協力をしてもらいました　笑)

誕生したのが、"raxtest" & "openapi2raxtest" という二つのOSSです。
https://github.com/calloc134/raxtest
https://github.com/calloc134/openapi2raxtest

openapi2raxtestでは、openapiスキーマからテスト定義ファイルを生成します。
Go言語で開発し、kin-openapiモジュールを利用しています。
raxtestでは、テスト定義ファイルを読み込み、テストを実行します。
Rustで開発し、tokioで非同期、reqwestでリクエストを行います。
では、これらの使い方を解説します。

## 使い方の例

以下のコマンドでテストを実行できます。
```bash
$ raxtest -i raxtest.yml -o output.json
```
`-i`オプションでインプットファイルを指定し、`-o`オプションでテスト結果の出力ファイルを指定します。

raxtestのテスト定義ファイルの書き方を説明します。
ざっくりこんな感じです。

```yaml 
base_url: http://localhost
data: json://data.json
init:
  - name: loginStep
    path: api/auth/login
    method: POST
    body: init

categories:
  no_login:
    - name: apiall
      path: api/profile/all
      method: GET
      expect_status: 200
    - name: ApiProfileMe_GET
      path: /api/profile/me
      method: GET
      expect_status: 401

  loginStep:
    login: loginStep
    - name: ApiProfileMe_GET
      path: /api/profile/me
      method: GET
      expect_status: 200
    - name: ApiProfileMe_PUT
      path: /api/profile/me
      method: PUT
      body: ApiProfileMe_PUT
      expect_status: 200
    - name: ApiProfileScreenName_GET
      path: /api/profile/@{screenName}
      method: GET
      query: ApiProfileScreenName_GET
      expect_status: 200
```
ここで、`query`や`body`などのタグには、`data.json`で定義したデータを参照することができるようになっています。
また、カテゴリ内の`login`オプションでは、initの中に含まれているステップでのクッキー情報を参照することができます。

上述のとおり、この`body`や`query`などのタグに対応するデータを、`data.json`で定義することができます。
```json
{
  "ApiAuthLogin(POST)": [
    {
      "body": {
        "handle": "johndoe2",
        "password": "Password123@"
      },
      "expect_status": 0
    }
  ],
  "ApiAuthLogin(POST)/ApiUserMe(GET)": [
    {
      "expect_status": 200
    }
  ],
  "ApiAuthLogin(POST)/ApiUserMe(PUT)": [
    {
      "body": {
        "bio": "じょんどえじょんどえ"
      },
      "expect_status": 200
    },
    {
      "body": {
        "screen_name": "じょんどえ2"
      },
      "expect_status": 200
    },
    {
      "body": {
        "hidden_comment": "じょんどえhidden"
      },
      "expect_status": 400
    },
    ...
  ],
}

```
テストは並列でリクエストが送信されるので、大量にテストがあっても爆速で実行できます！

## テスト結果
テストが終わると、output.jsonに出力されます。
```json
{
  "base_url": "http://localhost",
  "results": [
    {
      "name": "apiall",
      "status": "success",
      "duration": 0.000048,
      "message": "passed"
    },
    {
      "name": "apiProfileUsername",
      "status": "success",
      "duration": 0.0113897,
      "message": "passed"
    },
    {
      "name": "isLogin",
      "status": "success",
      "duration": 0.0034016,
      "message": "passed"
    },
    {
      "name": "PostNewArticle",
      "status": "failure",
      "duration": 0.0000487,
      "message": "failed (status: 400 Bad Request, expect status: 200)"
    }
  ]
}
```

このようにして、テストの名前や成功の可否、所要時間などが出力されます。
json形式で出力されるため、CI/CDに非常に組み込みやすくなっています。

## openapiスキーマよりテストを生成
テストの定義ファイルを書くのが面倒な人は、openapi2raxtestを使うと、OpenAPIの定義ファイルからテスト定義ファイルを生成できます。
```bash
$ openapi2raxtest -i openapi.yaml -o raxtest.yaml -d data.json -s http://localhost:8080
```
`-i`オプションでopenapiスキーマファイルを、`-d`オプションで出力する先のデータファイルのパスを、`-s`オプションでテストを実行するサーバのURLを指定します。
デフォルトではAPIのパスに「login」が含まれていればinitステップに分離してそのカテゴリを作成するようになっています。
ただ、細かい修正は手動で行う必要があるかもしれません。
raxtestとopenapi2raxtestのより詳しい使い方は、GithubのREADMEをご覧ください。

## 注意事項
動作確認はローカルで行いましたが、バグが含まれている可能性があります。
バグを見つけた場合は暖かい目で、イシューで知らせてもらうか、プルリクエストを送ってもらえると嬉しいです。

このツールを気に入っていただけたら、スターをよろしくお願いします！
https://github.com/calloc134/raxtest
https://github.com/calloc134/openapi2raxtest

それでは、良いAPIテストを！