---
title: "Reactの内部の仕組み読み解きガイド (執筆中)"
emoji: "⚛️"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["React"]
published: true
---

# はじめに

こんにちは、calloc134 です。毎日「React なんもわからん」を繰り返していたところ、ソースコードを読み始めていました

React は今や、フロントエンド開発においてデファクトスタンダートなライブラリとなっています。
しかし、どのような考え方・仕組みで実装されているのか、気付かないうちに勘違いしている人も多いのではないでしょうか。
今回は、そんな React の内部の仕組みを、必要があればソースコードを参照しながら解説していきたいと思います。

なお、参考にするソースコードは React 18.2.0 のものを使用します。
当該バージョンは参考文献のバージョンと揃えるために選択しました。基本的な動作はおおよそ同じものと考えていますが、最新のバージョンにおける変更点があれば後ほどまとめて追記していきたいと思います。
加えて、クラスコンポーネントに関する内容は一切解説しない方針で進めていきます。ご了承ください。

# 前提として

## React は何を成し遂げるもの？

React とは、UI を宣言的に記述するためのライブラリです。
宣言的とは、「どのように達成するか (How)」ではなく、「何を達成するか (What)」に焦点を当て、処理を記述することを意味します。
命令的 (Imperative) という言葉があります。こちらは従来のプログラミングスタイルで、どのように処理を行うかを詳細に記述することを指します。
この 2 つは何が違うのでしょうか？

例えば、白いキャンバスに四角形を描くことを考えてみましょう。

命令的なアプローチでは、以下のように UI を記述します。

- まずペンを下ろす
- 右に線をひく
- 下に線をひく
- 左に線をひく
- 上に線をひく

このような具合に、一つ一つの操作手順を細かく記述します。

対して宣言的なアプローチでは、

- キャンバス上に四角形を描く

というやりたいことを宣言するだけで、やりたいことが達成されます。魔法のようですね。
重要なのは、「どのように四角形を描くか」という How ではなく、「四角形を描く」という What=目的そのものに焦点を当てていることです。
目的のみを記述することで、実装の詳細をすべてライブラリが担当してくれるため、開発者は UI を記述する効率を大幅に向上させることができます。
このライブラリこそが、React というわけです。

## 宣言的 UI の実装

宣言的な UI を実装するために、React はどのようなアプローチをとっているのでしょうか？
React では、仮想 DOM (Virtual DOM) と呼ばれる概念を用いて UI の状態を管理します。

:::message
後述しますが、仮想 DOM という言葉は React ドキュメントでは使われておらず、不適切な表現であるという指摘があります。
このセクションでは簡単のために仮想 DOM という言葉を使いますが、正確には「React の内部で管理される状態」と考えてください。
:::

仮想 DOM とは、UI の状態を表現するための JavaScript オブジェクトのことです。
React がレンダリングを行うたび、仮想 DOM オブジェクトが新しく作成されます。
続けて前回の仮想 DOM の状態と新規作成された仮想 DOM の状態を比較し、変更があった部分のみを実際の DOM に反映します。

具体的に例え話をしてみましょう。
まずここに、タコのイラストがあるとします。このイラストについて、最後の足だけ上に上げて、手のようにしたいと思います。
これを命令的に行いたいとき、二通りの方法があります。

1 つ目は、イラストを一旦全部消して、最後の足を手のように描き直す方法です。

- イラストを全部消す
- 最後の足を手のようにし、手を上げたタコを描く

2 つ目は、イラストの一部を変更する方法です。

- 最後の足だけを消す
- 最後の足だけ、手のようにして上げたタコに変更する

この 2 つの方法はどちらも同じ結果を得ることができますが、2 つ目の方法はより効率的です。しかし 2 つ目の手法を自力で行うのは労力がかかります。
React であれば、仮想 DOM を用いて差分を検出し、変更箇所のみを実際の DOM に反映することで、2 つ目の方法を自動的に行うことができます。

- 軽量なキャンバス (仮想 DOM) 上にタコのイラストを描く
- 新しく、軽量なキャンバス (仮想 DOM) 上に手を上げたタコのイラストを描く
- 2 つのキャンバスを比較し、差分を洗い出す (\*)
  - 今回は、最後の足のみ差異
- 実際のキャンバス (実際の DOM) 上のタコのイラストを、最後の足のみ手のように上げたタコに変更する (\*)

ここで(\*) の部分が、React が担ってくれる差分検出&適用の部分です。
ユーザはすべての見た目を描き直す必要なしに、宣言的に「手を上げたタコ」を描くことができます。

# React のレンダリング全体の流れ

では前提もできたところで、React のレンダリング全体の流れについて見ていくことにしましょう。
React のレンダリングは、主に 四つのフェーズに分かれています。

- トリガーフェーズ: レンダリングの開始
- スケジューリングフェーズ: レンダリングの優先度を決定し、いい感じに計画立て
- レンダーフェーズ: 仮想 DOM の状態を更新し、差分を検出
- コミットフェーズ: 実際の DOM に差分を反映

トリガーフェーズは、React のレンダリング作業を開始するきっかけとなるフェーズです。
スケジューリングフェーズは、レンダリングの優先度などを参考にしながら、タスクをどのようなタイミングで実行すべきかなどを決定し、計画を立てるフェーズです。

レンダーフェーズでは、先程の例で挙げたように仮想 DOM の状態を更新し、差分を検出するフェーズです。この処理は中断可能になっており、React が適切なタイミングで中断・再開することができます。
コミットフェーズでは、レンダーフェーズで検出された差分を実際の DOM に反映するフェーズです。このフェーズは中断されることがなく、短い期間で確実に実行される必要があります。

この四つのフェーズを通して React は宣言的な UI の実装を効率的に行うことができます。
React 公式ドキュメントでは下の 2 つについてのみ解説されています。四つのフェーズの定義については以下のドキュメントより引用しています。
https://jser.dev/2023-07-11-overall-of-react-internals

日本語訳はこちらを参照してください。
https://calloc134.github.io/how-react-works/docs/react-internals-deep-dive/overall-of-react-internals

# Fiber ノードの基本的なプロパティ

先程、React は仮想 DOM を利用して UI の状態を管理すると説明しました。この「仮想 DOM」という呼称についてですが、本質的な理解ではないことをここで明確にしておきます。

React が内部で管理しているのは、仮想 DOM ではなく「Fiber ノード」と呼ばれるオブジェクトを木構造とした状態、「Fiber ツリー」と呼ばれるものです。

:::details なぜ「仮想 DOM」ではないのか？

「仮想 DOM」という言葉はわかりやすい表現ですが、以下の問題点があります。

1. DOM 要素ではないノードの存在
   - React の Fiber ノードは、DOM 要素だけでなく関数コンポーネント等も表現する
   - したがって、仮想 **DOM** という表現は不適切
2. DOM の状態のみを表現しているわけではない
   - Fiber ノードは更新の優先度や副作用など、DOM と無関係の状態も多く保持している
   - したがって DOM のコピーではなく、UI の状態を表現する ノードのツリーという認識が好ましい

以上の理由により、React の内部で管理されているのは「Fiber ノード」と呼ばれるオブジェクトのツリー構造であり、仮想 DOM として表現されるものではありません。ただし呼称としては「仮想 DOM」が広く使われていることには変わりありませんし、それほどピントがズレている表現ではないかなというところも正直なところです。
:::

Fiber ノードは、React のコンポーネントの状態を表現するためのオブジェクトであり、以下のような情報を持っています。

## 基本的なプロパティ

- key: コンポーネントの一意な識別子
- tag: コンポーネントのタイプ
- stateNode: コンポーネントのインスタンス (実際に対応する DOM ノードなど)

### key

key は開発者もおなじみのプロパティです。コンポーネントの一意な識別子として利用されており、差分検出の際に効率化を図るために使用されます。

### tag

tag は Fiber ノードの種類を表現するプロパティとなっており、FunctionComponent (関数コンポーネント)、HostComponent (DOM 要素) などさまざまなタイプのコンポーネントを識別するために使用されます。内部的には整数値となっています。具体的な値は以下の通りです。

| tag の値          | 説明                                    |
| ----------------- | --------------------------------------- |
| FunctionComponent | 関数コンポーネント                      |
| ClassComponent    | クラスコンポーネント                    |
| HostComponent     | DOM 要素 (例: div, span など)           |
| HostText          | テキストノード (例: "Hello, World!")    |
| Fragment          | `<></>` で表現されるようなフラグメント  |
| Context           | コンテキストプロバイダー                |
| SuspenseComponent | Suspense コンポーネント                 |
| MemoComponent     | React.memo でラップされたコンポーネント |

### stateNode

stateNode はレンダリングの結果であるインスタンスを格納するためのプロパティです。
関数コンポーネントの場合はレンダリングの実態がないため常に null になります。一方 HostComponent (DOM 要素) や HostText (テキストノード)の場合、レンダリングの結果生成された DOM ノードが格納されることになります。

## Fiber ツリーにおける参照のプロパティ

- child: 子に当たる Fiber ノード
- sibling: 同じ親を持つ次の兄弟の Fiber ノード
- return: 親に当たる Fiber ノード
- alternate: 2 つある Fiber ノードのうち、相対するもう一方のノードへの参照 (ない場合は null)
- index: 同じ親に属する子ノードの中でのインデックス

### child, sibling, return

Fiber ノードは、木構造で表現されており、各ノードは親子関係や兄弟関係を持っています。
child は、現在の Fiber ノードの子ノードを指します。
sibling は、同じ親を持ち、次に当たる兄弟ノードを指します。sibling を辿っていくことにより、共通の親を持つ兄弟ノードが連結リストのように繋がっていることがわかります。
return は、現在の Fiber ノードの親ノードを指します。

### alternate

alternate は、現在の Fiber ノードの相対するもう一方のノードへの参照です。React のレンダリングは 2 つの Fiber ツリー(仮想 DOM)を持ちながら進行していきますが、このときにもう片方のツリーで自身と同じ存在に対応するノードを指します。パラレルワールドの自分と繋がるためのポインタのようなものです。
初回のレンダリングでは alternate は null となりますが、更新が発生すると新しい Fiber ノードと古い Fiber ノードが互いに互いを alternate として参照し合うようになります。

#### index

index は、同じ親を持つ子ノードの中でのインデックスを表します。例えば子要素が

```jsx
<div>
  <a />
  <b />
  <c />
</div>
```

と与えられた場合、`<a />` の index は 0、`<b />` の index は 1、`<c />` の index は 2 となります。
開発者が key の指定を行わなかった場合、React はこの index を利用して差分検出を行います。この場合、少し非効率的な方法になります。

## 更新の際に指標となるプロパティ

- lanes: 更新に対応する優先度 (Lanes)
- childLanes: 子コンポーネントの優先度を集約した優先度
- flags: 更新に関するフラグ (例: 属性の追加や削除など)
- subtreeFlags: 子から渡されたフラグを集約したフラグ
- deletions: 削除されるべき Fiber ノードのリスト

### lanes, childLanes

lanes は、更新に対応する優先度を表すプロパティです。React は更新の優先度を管理するために Lanes (レーン) と呼ばれる概念を導入しています。Lanes は、更新の優先度を表現するためのビットマスクであり、二進数で表現されるため異なる優先度もマージして表現することができます。詳細は後述します。
childLanes は、子や孫全体に対してレーンをマージしたプロパティです。
直下の child のレーン、更にその childLanes を OR 演算でマージしたものがここに格納されます。

### flags, subtreeFlags

flags は更新に関するフラグを表現するプロパティです。現在の Fiber ノードに関する変更をフラグの形式で表現します。
差分検出の段階で判定された変更点について、対応するフラグを立てる形になります。

| フラグの値 | 説明                                   |
| ---------- | -------------------------------------- |
| Placement  | 新しい要素が追加されたことを示すフラグ |
| Update     | 既存の要素が更新されたことを示すフラグ |
| Deletion   | 要素が削除されたことを示すフラグ       |
| Ref        | Ref が更新されたことを示すフラグ       |

フラグはレーンと同じくすべてビットマスクの二進数で表現されており、レーンと同じく複数のフラグを OR 演算で組み合わせて表現することができます。
subtreeFlags は、子ノードから渡されたフラグを集約したプロパティです。子ノードの flags を OR 演算でマージしたものがここに格納されます。

### deletions

deletions は、削除されるべき Fiber ノードのリストを保持するプロパティです。実際は Fiber ノードの配列となっており、差分検出の際に追加され実際の DOM に反映する際に参照されます。

# レンダリングにおける Fiber ツリーの構築と交換の流れ

初回レンダリングにおいて、Fiber ツリーでは下準備が行われます。
まず、Fiber ツリーの上に存在し、Fiber ツリーを管理するための Fiber ノードである`FiberRootNode`が作成されます。このノードは Fiber ツリーを管理するノードであるため、どのような場合でも変わらず Fiber ツリーの一番根本に位置し続けます。

ここで、`FiberRootNode`以下に連なる Fiber ツリーの構造について説明します。
Fiber ツリーの根本ノードは、`HostRoot`と呼ばれるタグを持つ Fiber ノードです。このコードが child プロパティで子コードを参照する形で Fiber ツリーが構築されます。

先程仮想 DOM の解説を行った際に、「一つ前のレンダリングで作成した仮想 DOM」と「新しくレンダリングで作成する最中の仮想 DOM」の二つのツリーが存在すると説明しました。これらの二つの仮想 DOM が、それぞれ`current`と`workInProgress`という Fiber ツリーに相当します。

`current`ツリーは現在表示されている UI 状態を表現する Fiber ツリーであり、「一つ前のレンダリングで作成した仮想 DOM」に相当します。
`FiberRootNode` の`current`プロパティにおいて、この`current`ツリーを`参照しています。
`workInProgress`ツリーは、現在のレンダリングで作成されている Fiber ツリーであり、「新しくレンダリングで作成する最中の仮想 DOM」に相当します。`FiberRootNode` に該当するプロパティは存在しませんが、レンダリングの処理中に変数として存在します。

レンダーフェーズで`workInProgress`を構築し終わった後、コミットフェーズで`workInProgress`の内容を実 DOM に適用し終わると、`current`プロパティの参照先を`workInProgress`Fiber ツリーの根本に当たる Fiber ノードに更新します。
したがってその特性上、current プロパティの Fiber ツリーの内容は常に実 DOM の UI と一致しています。
余談ですが、初回レンダリング時には実 DOM は存在しないため、current プロパティは null となります。

# React における優先度の概念、レーン

React では、優先度を「Lanes (レーン)」と呼ばれる概念で管理しています。
内部で 32 ビットのビットマスクとして定義されており、各ビットが異なる優先度を表現します。
この表現を利用することで、タスクについてあたかも「車線 (レーン)」を分けて走る車のように、優先度に応じた分け方を行うことができるのです。

タスクによって優先度が異なり、例えばユーザの入力に対する更新は高い優先度を持ち、アニメーションや非同期処理に対する更新は低い優先度を持つことが一般的です。
二進数で表現され、数値が小さいほど優先度が高いとされます。

二進数で表現することのメリットとして、二進数で OR 演算を行うことで複数の優先度を同時に表現できることが挙げられます。フラグをそれぞれ変数で持たせるより二進数で管理する方がメモリ効率が良くなるという決定があったのでしょう。
この優先度の概念は、React のレンダリングのスケジューリングにおいて重要な役割を果たします。是非覚えておいてください。

# React のレンダリング手法の歴史

レンダリング手法の歴史についても触れておきましょう。
React のレンダリング手法は、バージョン 15 から 16 にかけて大きく変更されました。

バージョン 15 までは、React は「スタックベースのレンダリング手法」を採用していました。
簡単に解説すると、それぞれのコンポーネント毎にインスタンスを生成し、それを単一のツリー構造で管理していました。
レンダリングの際、ツリーの根本から末端までを再帰的に処理し、子ツリーまですべてのコンポーネントを一度にレンダリングしていました。この過程で JavaScript のコールスタックを大量に消費し、UI が固まるようなパフォーマンスの問題が発生していました。

バージョン 16 からは、React は「Fiber ベースのレンダリング手法」を採用しました。
Fiber ベースのレンダリング手法では、各コンポーネントを「Fiber ノード」として表現し、Fiber ノードが他の Fiber ノードを参照する形でツリー構造を形成します。
この構造にすることによるメリットとして、スタックベースではすべてのツリーを走査し終わるまで処理が止まってしまうのに対し、Fiber ベースではレンダリングの作業を分割し、、レンダーの処理の途中で一時停止・再開・中止が可能になります。

レンダリングの作業を分割する単位は「Unit of Work (作業単位)」と呼ばれており、これを小さなチャンクとしてブラウザのイベントループや一定時間内に合わせてそのチャンクを徐々に実行することでスムーズな UI 描画が実現できるようになりました。
またこの変更により、ユーザ入力などの緊急度の高い更新を優先して処理したり、不要になった作業を中止したりすることも可能となります。

また前述のとおり、Fiber では内部で優先度を管理するための「Lanes (レーン)」と呼ばれる概念が導入されました。React が更新の優先度を管理するための仕組みであり、異なる優先度を持つ更新を同時に処理することができます。

# Fiber ノードのその他のプロパティ

先程解説しきれなかった Fiber ノードのプロパティについて、以下にまとめます。具体的なレンダリングの流れについて登場するプロパティもあるため、必要があれば後で見直すことをおすすめします。

## コンポーネントに関するプロパティ

- ref: 開発者が Ref で渡したオブジェクト等

### ref

ref は、開発者が ref 属性を利用し、コンポーネントの実際のインスタンスにアクセスするためのプロパティです。レンダリングが終わりマウントされた後、`ref.current` に stateNode の値が設定されます。この`ref.current`を通し、開発者はコンポーネントのインスタンス(DOM 要素など)に直接アクセスすることができます。実際に利用する場合は`useRef`フックとの併用が一般的です。後ほど解説を行います。

その特性上から関数型コンポーネントでは動作しませんが、`forwardRef` を利用することで関数型コンポーネントでも ref を利用することができます。詳細については解説を省きますが、興味があれば React のドキュメントを参照してください。

## レンダリングに関するプロパティ

- memoizedProps: 前回のレンダリングで適用された Props
- pendingProps: 次のレンダリングで適用される Props
- memoizedState: 前回のレンダリングで適用された状態
- dependencies: フックの依存関係を表すオブジェクト (useContext などでコンテキストに依存している場合など)

### memoizedProps, pendingProps

memoizedProps は、前回のレンダリングで適用された Props を保持するプロパティです。React はここに前回のレンダリングで適用された Props を保持し、次のレンダリングで新しい Props と比較し、Props に変更がない場合には再レンダリングを避けるような挙動をとることで、処理の効率化を図ります。
一方、 pendingProps は、現在のレンダリング (新たなレンダリング)で利用される Props を保持するプロパティです。レンダリングの開始時点で親から渡された新しい Props がここに格納されます。

### memoizedState

memoizedState は、前回のレンダリングで導出し適用されたステートを保持するプロパティです。useState フック等の状態管理フックを利用している場合、前回のレンダリングで適用された状態がここに格納されます。
この memoizedState の値が変わらない場合、ステートの変更がないと判断され、再レンダリングを避けることができます。
memoizedState は`any`型を持つため、任意の値を格納することができます。実際の実装ではフックオブジェクトの連結リストがここに格納されることになります。詳細は後述します。

### dependencies

フックの依存関係をまとめたオブジェクトです。
useContext フックなど、コンテキストに依存している場合に利用されます。

## 副作用に関するプロパティ

- firstEffect: サブツリー内で最初に副作用フラグを持つ Fiber ノード
- nextEffect: サブツリー内で次に副作用フラグを持つ Fiber ノード
- lastEffect: サブツリー内で最後に副作用フラグを持つ Fiber ノード
- updateQueue: 副作用のための update オブジェクトを保持するキュー

# トリガーフェーズ

では、React のレンダリングの最初のフェーズであるトリガーフェーズについて解説します。

その前に、React ではタスクをどのように管理しているのかについて、タスクキューの概念を理解しておく必要があります。React ではタスクを優先度付きキュー (Priority Queue) として管理しています。競技プログラミングの要素が入ってきますが、馴染みのない方もいるかもしれませんので簡単に説明します。

## 優先度付きキュー

優先度付きキューとは、それぞれの要素に優先度をもたせ、優先度の高い要素を効率的に取り出せるよう設計されたデータ構造のことです。この実装として、バイナリヒープ (Binary Heap) がよく利用されます。
詳しい実装は省略しますが、優先度付きキューは以下のような特性を持っています。

- 末尾に新しい要素を追加することができる
- 要素について、優先度が高いものが優先的に取り出される

React では、まさにこの優先度付きキューを利用してレンダリングのタスクを管理しています。

## タスクキューの構造

React のタスクキューには二種類が存在し、それぞれ異なる目的で使用されます。

- `taskQueue`: すぐ実行されるようなタスクを管理するキュー
- `timerQueue`: 将来の実行を予定しているタスクを管理するキュー

二つのキューに違いはありますが、基本的な構造は同じと考え、抽象化して説明します。

まずスケジューリングを開始する前段階として、
React はタスクをキューに登録する際に、優先度(レーン)からスケジューリング優先度を導出します。
更に、スケジューリング優先度に応じてタイムアウト値というものを設定します。これはミリ秒で表現され、最大遅延時間とも表現されます。要するにタスクをどれだけ後回しにしていいかという値です。このタイムアウト値の計算が終わると、ソート対象のキーとして優先度付きキューにタスクを登録し、次のスケジューリングフェーズへと移行します。

# スケジューリングフェーズ

このフェーズでは、React がレンダリングの計画を立て、それを実行するための準備・用意を行います。主に`workLoop`と呼ばれるループで構成されており、React がタスクを処理するためのメインのループとなります。スケジューリングを行うにあたり、一つのタスクの持ち時間であるタイムスライス時間が設定されており、5 ミリ秒程度の時間が設定されています。

ループ内部では`peek`メソッドを用いて一番上のタスクを閲覧し、処理を行うかを判断します。
タスクにまだ期限の余裕があり、かつ現在の持ち時間である 5 ミリ秒のタイムスライスを使い切った場合、タスクを後回しにすることにしてタスクを取り出さずにループを継続します。
そうでない場合、`pop`メソッドでタスクを取り出してタスクの処理を行います。具体的には、タスクのプロパティに付属するコールバック関数を実行することになります。
この処理の結果またタスクが発生するようであれば、再度タスクをキューに登録し、ループを繰り返します。
このコールバック関数が実行されることで、React のレンダーフェーズが開始されます。

# レンダーフェーズ

## 深さ優先探索

## 関数コンポーネントの実行

##

## フラグの設定

# コミットフェーズ

##

# フックの動作

# 今回解説をスキップしたところ

# 終わりに
